Skill estimation using TrueSkill Through Time: the \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R} packages

### 2021-04-28 article.tex
TTT: illustrations, descripción de las nuevas figuras. (Yapa: figura curvas ATP con trueskill básico)

%% - \title{} in title case
%% - \Plaintitle{} without LaTeX markup (if any)
%% - \Shorttitle{} with LaTeX markup (if any), used as running title
\title{Skill estimation using TrueSkill Through Time: the \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R} packages}
\Plaintitle{TrueSkill Through Time: the Julia, Python and R packages}
\Shorttitle{TrueSkill Through Time: the \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R} packages (Draft)}

@@

\en{In this section we show how to use \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R} packages to solve a single event, a sequences of three events, the skill evolution of a player, and the history of the Association of Tennis Professionals (ATP).}
\es{En esta secci\'on mostramos c\'omo usar los paquetes de \proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R} para resolver un evento, una secuencia de tres eventos, la evolución de habilidad de un jugador, y la historia de la Asociación de Tenis Profesional (ATP).}
%
\en{We present both TrueSkill and TrueSkill Through Time model solutions, and the steps to obtain the posteriors, the learning curves, and the prior prediction of the observed data (i.e. evidence).}
\es{Presentamos las soluciones de los modelos TrueSkill y TrueSkill Through Time, y los pasos para obtener los posteriors, las curvas de aprendizaje, y la predicci\'on a priori del dato observado (i.e. evidencia).}
%
\en{Since the tool was developed with three programming languages, we will identify the different syntaxes using the following layout:}
\es{Debido a que la herramienta fue desarrollada con tres lenguajes de programaci\'on, identificaremos las diferentes sintaxis usando el siguiente formato:}
%
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
Syntax common to Julia, Python and R
\end{lstlisting}
\begin{paracol}{3}
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
Julia syntax
\end{lstlisting}
  \switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
Python syntax
\end{lstlisting}
   \switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
R syntax
\end{lstlisting}  
\end{paracol}
%
\en{where the full line is used when the syntax of the three languages match, and the columns are used when the languages differ: \proglang{Julia} on the left, \proglang{Python} in the middle, and \proglang{R} on the right.}
\es{donde la l\'inea completa la usamos cuando la sintaxis de los tres lenguajes coinciden, y las columnas las usamos cuando los lenguajes difieren: \proglang{Julia} a la izquierda, \proglang{Python} al centro, y \proglang{R} a la derecha.}

@@

\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}, belowskip=-0.77 \baselineskip]

@@

\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}, belowskip=-0.77 \baselineskip]

@@

\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}, belowskip=-0.77 \baselineskip]

@@

\en{We now analyze a more complex example in which the same four players participate in a multi-team game.}
\es{Ahora analizamos un ejemplo más complejo en el que los mismos cuatro jugadores participan en un juego de varios equipos.}
%
\en{The players are organized in three teams of different size: two teams with only one player, and the other with two players.}
\es{Los jugadores se organizan en tres equipos de diferente tamaño: dos equipos con un solo jugador, y el otro con dos jugadores.}
%
\en{The result has a single winning team and a tie between the other two losing teams.}
\es{El resultado tiene un único equipo ganador y un empate entre los otros dos equipos perdedores.}
%
\en{Unlike the previous example, we need to use a draw probability greater than zero.}
\es{A diferencia del ejemplo anterior, ahora necesitamos usar una probabilidad de empate mayor a cero.}
%
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:multiple_team_game, caption={\en{Game with multiple teams of different sizes and the possibility of tie}\es{Juego con múltiples equipos de diferente tamaño y posibilidad de empate}}, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=0.1cm]
\end{lstlisting}
\begin{paracol}{3}
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
ta = [a1]
tb = [a2, a3]
tc = [a4]
teams_3 = [ta, tb, tc]
result = [1., 0., 0.]
\end{lstlisting}
  \switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
ta = [a1]
tb = [a2, a3]
tc = [a4]
teams_3 = [ta, tb, tc]
result = [1, 0, 0]
\end{lstlisting}
   \switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
ta = c(a1)
tb = c(a2, a3)
tc = c(a4)
teams_3 = list(ta, tb, tc)
result = c(1, 0, 0)
\end{lstlisting}  
\end{paracol}
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
g = Game(teams_3, result, p_draw=0.25)
\end{lstlisting}
%
\en{where \texttt{teams} contains the players distributed in different teams, while \texttt{result} now indicates the score obtained by each team.}
\es{donde \texttt{teams} contiene a los jugadores distribuidos en diferentes equipos, mientras que \texttt{result} indica ahora la puntuación obtenida por cada equipo.}
%
\en{The team with the highest score is the winner and the teams with the same score are tied.}
\es{El equipo con la mayor puntuación es el ganador y los equipos con misma puntuación están empatados.}
%
\en{In this way we can specify any outcome, including global draws.}
\es{De este modo podemos especificar cualquier resultado, incluidos empates globales.}
%
\en{The evidence and the posteriors can be queried in the same way as before.}
\es{La evidencia y el posterior se obtienen de la misma forma que hemos visto.}

@@

\en{The class \texttt{History} is used to compute the posteriors and evidence of a sequence of events.}
\es{La clase \texttt{History} se usa para computar los posteriors y la evidencia de secuencias de eventos.}
%
\en{In the first example, we instantiate the class \texttt{History} with three players (\texttt{\small "a", "b", "c"}) and three games.}
\es{En el primer ejemplo, inicializamos la clase \texttt{History} con tres jugadores (\texttt{"a","b","c"}) y tres partidas.}
%
\en{In the first game \texttt{"a"} beats \texttt{"b"}, in the second game \texttt{"b"} beats \texttt{"c"}, and in the third game \texttt{"c"} beats \texttt{"a"}.}
\es{En la primera partida \texttt{"a"} le gana a \texttt{"b"}, en la segunda \texttt{"b"} le gana a \texttt{"c"} y en la tercera \texttt{"c"} le gana a \texttt{"a"}.}
%
\en{In brief, all agents win one game and lose the other.}
\es{En resumen, todos los agentes ganan una partida y pierden otra.}
%
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:history, caption={\en{Initialization of a \texttt{History}'s instance with a three events sequence}\es{Inicialización de una instancia de \texttt{History} con una secuencia de tres eventos}}, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=0.1cm]
\end{lstlisting}
\begin{paracol}{3}
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia},belowskip=-0.77 \baselineskip]
c1 = [["a"],["b"]]
c2 = [["b"],["c"]]
c3 = [["c"],["a"]]
composition = [c1, c2, c3]
\end{lstlisting}
  \switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python},belowskip=-0.77 \baselineskip]
c1 = [["a"],["b"]]
c2 = [["b"],["c"]]
c3 = [["c"],["a"]]
composition = [c1, c2, c3]
\end{lstlisting}
   \switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r},belowskip=-0.77 \baselineskip]
c1 = list(c("a"),c("b"))
c2 = list(c("b"),c("c"))
c3 = list(c("c"),c("a"))
composition = list(c1,c2,c3)
\end{lstlisting}
\end{paracol}
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
h = History(composition, gamma=0.0)
\end{lstlisting}
%
\en{where the variables \texttt{c1}, \texttt{c2}, and \texttt{c3} model the composition of each game using the names of the agents (i.e. their identifiers), the variable \texttt{composition} is a list containing the three events,  and the zero value of the parameter \texttt{gamma} specifies that skills does not change over time.}
\es{donde la variable \texttt{c1}, \texttt{c2} y \texttt{c3} modela la composici\'on de cada partida usando los nombres de los agentes (i.e. sus identificadores), la variable \texttt{composition} es una lista que contiene las tres partidas, y el valor nulo del par\'ametro \texttt{gamma} especifica que las habilidad no cambian en el tiempo.}
%
\en{The results are implicitly defined by the order in which the game compositions are initialized: the teams appearing first in the list beat those appearing later.}
\es{El resultado queda definido implícitamente por el orden en el que la composiciones de las partidas fueron inicializadas: los equipos que aparecen primero en la lista vencen a los que aparecen después.}
%
\en{The rest of the parameters are initialized with the default values seen in code~\ref{lst:parameters}.}
\es{El resto de los parámetros se inicializa con los valores por defecto vistos en el código~\ref{lst:parameters}.}

@@

\en{TrueSkill Through Time solves TrueSkill's inability to obtain correct estimates by allowing the information to propagate throughout the system.}
\es{TrueSkill Through Time resuelve la incapacidad de TrueSkill para obtener las estimaciones correctas permitiendo que la información propague por todo el sistema.}
%
\en{To compute them, we call the method \texttt{convergence()} of the class \texttt{History}.}
\es{Para computarlas es necesario llamar al método \texttt{convergence()} de la clase \texttt{History}.}
%
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:ttt, caption={\en{Computing TrueSkill Through Time learning curves}\es{Computo de curvas de aprendizaje de TrueSkill Through Time}}, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=0.1cm]
\end{lstlisting}
\begin{paracol}{3}
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
convergence(h)
lc = learning_curves(h)
print(lc["a"])
\end{lstlisting}
  \switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
h.convergence()
lc = h.learning_curves()
print(lc["a"])
\end{lstlisting}
   \switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
h$convergence()
lc = h.learning_curves()
lc_print(lc[["a"]])
\end{lstlisting}
\end{paracol}
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
> [(1, Gaussian(mu=0.0, sigma=2.395)), (3, Gaussian(mu=-0.0, sigma=2.395))]
\end{lstlisting}
\begin{paracol}{3}
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
print(lc["b"])
\end{lstlisting}
  \switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
print(lc["a"])
\end{lstlisting}
   \switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
lc_print(lc[["a"]])
\end{lstlisting}
\end{paracol}
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
> [(1, Gaussian(mu=-0.0, sigma=2.395)), (3, Gaussian(mu=0.0, sigma=2.395))]
\end{lstlisting}
%
\en{TrueSkill Through Time not only returns correct estimates (same for all players), they also have less uncertainty.}
\es{TrueSkill Through Time no sólo devuelve las estimaciones correctas (la misma para todos los jugadores), también tienen menos incertidumbre.}

@@

\en{We now analyze a scenario in which a new player joins a large community of already known players.}
\es{Ahora analizamos un escenario en el que un jugador nuevo se integra a una comunidad grande de jugadores ya conocidos.}
%
\en{In this example, we focus on the estimation of an evolving skill.}
\es{En este ejemplo queremos ver cuan cercana es la estimación de la verdadera habilidad.}
%
\en{For this purpose, we establish the skill of the target player to change over time following a logistic function.}
\es{Para eso establecemos que la habilidad del jugador objetivo cambia en el tiempo siguiendo una función logística.}
%
\en{The community is generated by ensuring that each opponent has a skill similar to that of the target player throughout their evolution.}
\es{La comunidad se genera asegurando que cada oponente tenga una habilidad similar a la del jugador objetivo durante toda su evolución.}
%
\en{In the following code, we generate the target player's learning curve and 1000 random opponents.}
\es{En el siguiente código generamos la curva de aprendizaje del agente objetivo y 1000 oponentes aleatorios.}
%
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}, label=lst:simulated_skill, caption={\en{Initialization of the target's learning curve and the community of opponents}\es{Inicialización de la curva de aprendizaje objetivo y la comunidad de oponentes}}, belowskip=0.1cm, aboveskip=0.1cm]
import math; from numpy.random import normal, seed; seed(99); N = 1000
def skill(experience, middle, maximum, slope):
    return maximum/(1+math.exp(slope*(-experience+middle)))
target = [skill(i, 500, 2, 0.0075) for i in range(N)]
opponents = normal(target,scale=0.5)
\end{lstlisting}
%
\en{Here we only include the \proglang{Python} version (\proglang{Julia} and \proglang{R} versions can be found in the appendix~\ref{sec:appendix_skill_evolution}).}
\es{Aquí incluimos s\'olo la versi\'on de \proglang{Python} (las versiones de \proglang{Julia} y \proglang{R} se encuentran en el anexo \ref{sec:appendix_skill_evolution}).}
%
\en{The list \texttt{target} has the agent's skills at each moment: the values start at zero and grow smoothly until the target player's skill reaches two.}
\es{La lista \texttt{target} contiene la habilidad del agente en cada momento: los valores comienzan en cero y crecen suavemente hasta que la habilidad del jugador objetivo llega a dos.}
%
\en{The list \texttt{opponents} includes the randomly generated opponents' skills following a Gaussian distribution centered on each of the target's skills and a standard deviation of $0.5$.}
\es{La lista \texttt{opponents} incluye los oponentes generadas mediante una distribuci\'on gaussiana centrada en cada una de las habilidades del jugador objetivo con un desvío estandar de $0.5$.}
%
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python},label=lst:estimating_the_simulated, caption={\en{Estimating the simulated learning curve from random results}\es{Estimando la curva de aprendizaje simulada a partir de los resultados aleatorios}}, belowskip=0.1cm, aboveskip=0.1cm]
composition = [[["a"], [str(i)]] for i in range(N)]
results = [[1,0] if normal(target[i]) > normal(opponents[i]) else [0,1] for i in range(N)]
times = [i for i in range(N)]
priors = dict([(str(i), Player(Gaussian(opponents[i], 0.2))) for i in range(N)])

@@

\en{In this example we are summarizing the players' skill in a single dimension.}
\es{En este ejemplo estamos resumiendo la habilidad de los jugadores en una única dimensión.} 
%
\en{We know, however, that the ability of players can vary significantly depending on the type of ground.}
\es{Sabemos, sin embargo, que la habilidad de los jugadores puede variar significativamente según el tipo de suelo.}
%
\en{TrueSkill Through Time allows estimating this type of multi-dimensional skills.}
\es{TrueSkill Through Time permite estimar este tipo de habilidades multi-dimensionales.}
%
\en{One option is to keep one skill variable per player, that we include in all games, and one skill variable per ground, that we add as their teammate depending on the type of game.}
\es{Una opción es mantener una variable de habilidad respectiva al jugador, que incluimos en todas las partidas, y una variable de habilidad por suelo, que agregameos como su compañero de equipo según el tipo de partida.}
%
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia},label=lst:atp_ground, caption={\en{Modeling multi-dimensional skills in ATP history}\es{Modelando habilidades multi-dimensionales en la historia de la ATP}}, belowskip=0.1cm, aboveskip=0.1cm]
players = Set(vcat((composition...)...))
priors = Dict([(p, Player(Gaussian(0., 1.6), 1.0, 0.036) ) for p in players])

@@

h_ground = History(composition=composition_ground, times = times, sigma = 1.0, gamma = 0.01, beta = 0.0, priors = priors)
convergence(h_ground,epsilon=0.01, iterations=10)

@@

\en{In this way the values chosen to initialize the class \texttt{History} will only be used for the ground skill factors.}
\es{De este modo los valores elegidos para inicializar la clase \texttt{History} sólo serán utilizdos para los factores de habilidad de piso.}

@@

\en{Perhaps in tennis it is sufficient to summarize the skill in one dimension.}
\es{Quizás en tenis sea suficiente resumir la habilidad en una dimensión.}
\en{In other examples, where the multidimensionality of the skills is more relevant, it may be appropriate to separate the estimates into different components.}
\es{En otros ejemplos, donde la multidimensionalidad de las habilidades sea más relevante, es posible que convenga separar las estimaciones en diferentes componentes.}

@@

>>>>

%% - \title{} in title case
%% - \Plaintitle{} without LaTeX markup (if any)
%% - \Shorttitle{} with LaTeX markup (if any), used as running title
\title{Skill estimation using TrueSkill Through Time: the \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R} packages}
\Plaintitle{Skill estimation using TrueSkill Through Time: the Julia, Python and R packages}
\Shorttitle{TrueSkill Through Time: the \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R} packages (Draft)}

@@

\en{In this section we show how to use \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R} packages to solve a single event, a sequences of three events, the skill evolution of a player, and the history of the Association of Tennis Professionals (ATP).}
\es{En esta secci\'on mostramos c\'omo usar los paquetes de \proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R} para resolver un evento, una secuencia de tres eventos, la evolución de habilidad de un jugador, y la historia de la Asociación de Tenis Profesional (ATP).}
%
\en{We present both TrueSkill and TrueSkill Through Time model solutions, and the steps to obtain the posteriors, the learning curves, and the prior prediction of the observed data (i.e. evidence).}
\es{Presentamos las soluciones de los modelos TrueSkill y TrueSkill Through Time, y los pasos para obtener los posteriors, las curvas de aprendizaje, y la predicci\'on a priori del dato observado (i.e. evidencia).}
%
\en{Since the tool was developed with three programming languages, we will identify the different syntaxes using the following layout:}
\es{Debido a que la herramienta fue desarrollada con tres lenguajes de programaci\'on, identificaremos las diferentes sintaxis usando el siguiente formato:}
%
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
Syntax common to Julia, Python and R
\end{lstlisting}
\begin{paracol}{3}
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia!60}]
Julia syntax
\end{lstlisting}
  \switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python!60}]
Python syntax
\end{lstlisting}
   \switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r!50}]
R syntax
\end{lstlisting}  
\end{paracol}
%
\en{where the full line is used when the syntax of the three languages match, and the columns are used when the languages differ: \proglang{Julia} on the left, \proglang{Python} in the middle, and \proglang{R} on the right.}
\es{donde la l\'inea completa la usamos cuando la sintaxis de los tres lenguajes coinciden, y las columnas las usamos cuando los lenguajes difieren: \proglang{Julia} a la izquierda, \proglang{Python} al centro, y \proglang{R} a la derecha.}

@@

\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia!60}, belowskip=-0.77 \baselineskip]

@@

\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python!60}, belowskip=-0.77 \baselineskip]

@@

\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r!50}, belowskip=-0.77 \baselineskip]

@@

\en{We now analyze a more complex example in which the same four players participate in a multi-team game.}
\es{Ahora analizamos un ejemplo más complejo en el que los mismos cuatro jugadores participan en un juego de varios equipos.}
%
\en{The players are organized in three teams of different size: two teams with only one player, and the other with two players.}
\es{Los jugadores se organizan en tres equipos de diferente tamaño: dos equipos con un solo jugador, y el otro con dos jugadores.}
%
\en{The result has a single winning team and a tie between the other two losing teams.}
\es{El resultado tiene un único equipo ganador y un empate entre los otros dos equipos perdedores.}
%
\en{Unlike the previous example, we need to use a draw probability greater than zero.}
\es{A diferencia del ejemplo anterior, ahora necesitamos usar una probabilidad de empate mayor a cero.}
%
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:multiple_team_game, caption={\en{Game with multiple teams of different sizes and the possibility of tie}\es{Juego con múltiples equipos de diferente tamaño y posibilidad de empate}}, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=0.1cm]
\end{lstlisting}
\begin{paracol}{3}
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia!60}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
ta = [a1]
tb = [a2, a3]
tc = [a4]
teams_3 = [ta, tb, tc]
result = [1., 0., 0.]
\end{lstlisting}
  \switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python!60}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
ta = [a1]
tb = [a2, a3]
tc = [a4]
teams_3 = [ta, tb, tc]
result = [1, 0, 0]
\end{lstlisting}
   \switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r!50}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
ta = c(a1)
tb = c(a2, a3)
tc = c(a4)
teams_3 = list(ta, tb, tc)
result = c(1, 0, 0)
\end{lstlisting}  
\end{paracol}
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
g = Game(teams_3, result, p_draw=0.25)
\end{lstlisting}
%
\en{where \texttt{teams} contains the players distributed in different teams, while \texttt{result} now indicates the score obtained by each team.}
\es{donde \texttt{teams} contiene a los jugadores distribuidos en diferentes equipos, mientras que \texttt{result} indica ahora la puntuación obtenida por cada equipo.}
%
\en{The team with the highest score is the winner and the teams with the same score are tied.}
\es{El equipo con la mayor puntuación es el ganador y los equipos con misma puntuación están empatados.}
%
\en{In this way we can specify any outcome, including global draws.}
\es{De este modo podemos especificar cualquier resultado, incluidos empates globales.}
%
\en{The evidence and the posteriors can be queried in the same way as before.}
\es{La evidencia y el posterior se obtienen de la misma forma que hemos visto.}

@@

\en{The class \texttt{History} is used to compute the posteriors and evidence of a sequence of events.}
\es{La clase \texttt{History} se usa para computar los posteriors y la evidencia de secuencias de eventos.}
%
\en{In the first example, we instantiate the class \texttt{History} with three players (\texttt{\small "a", "b", "c"}) and three games.}
\es{En el primer ejemplo, inicializamos la clase \texttt{History} con tres jugadores (\texttt{"a","b","c"}) y tres partidas.}
%
\en{In the first game \texttt{"a"} beats \texttt{"b"}, in the second game \texttt{"b"} beats \texttt{"c"}, and in the third game \texttt{"c"} beats \texttt{"a"}.}
\es{En la primera partida \texttt{"a"} le gana a \texttt{"b"}, en la segunda \texttt{"b"} le gana a \texttt{"c"} y en la tercera \texttt{"c"} le gana a \texttt{"a"}.}
%
\en{In brief, all agents win one game and lose the other.}
\es{En resumen, todos los agentes ganan una partida y pierden otra.}
%
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:history, caption={\en{Initialization of a \texttt{History}'s instance with a three events sequence}\es{Inicialización de una instancia de \texttt{History} con una secuencia de tres eventos}}, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=0.1cm]
\end{lstlisting}
\begin{paracol}{3}
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia!60},belowskip=-0.77 \baselineskip]
c1 = [["a"],["b"]]
c2 = [["b"],["c"]]
c3 = [["c"],["a"]]
composition = [c1, c2, c3]
\end{lstlisting}
  \switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python!60},belowskip=-0.77 \baselineskip]
c1 = [["a"],["b"]]
c2 = [["b"],["c"]]
c3 = [["c"],["a"]]
composition = [c1, c2, c3]
\end{lstlisting}
   \switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r!50},belowskip=-0.77 \baselineskip]
c1 = list(c("a"),c("b"))
c2 = list(c("b"),c("c"))
c3 = list(c("c"),c("a"))
composition = list(c1,c2,c3)
\end{lstlisting}
\end{paracol}
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
h = History(composition, gamma=0.0)
\end{lstlisting}
%
\en{where the variables \texttt{c1}, \texttt{c2}, and \texttt{c3} model the composition of each game using the names of the agents (i.e. their identifiers), the variable \texttt{composition} is a list containing the three events,  and the zero value of the parameter \texttt{gamma} specifies that skills does not change over time.}
\es{donde la variable \texttt{c1}, \texttt{c2} y \texttt{c3} modela la composici\'on de cada partida usando los nombres de los agentes (i.e. sus identificadores), la variable \texttt{composition} es una lista que contiene las tres partidas, y el valor nulo del par\'ametro \texttt{gamma} especifica que las habilidad no cambian en el tiempo.}
%
\en{The results are implicitly defined by the order in which the game compositions are initialized: the teams appearing first in the list beat those appearing later.}
\es{El resultado queda definido implícitamente por el orden en el que la composiciones de las partidas fueron inicializadas: los equipos que aparecen primero en la lista vencen a los que aparecen después.}
%
\en{The rest of the parameters are initialized with the default values seen in code~\ref{lst:parameters}.}
\es{El resto de los parámetros se inicializa con los valores por defecto vistos en el código~\ref{lst:parameters}.}

@@

\en{TrueSkill Through Time solves TrueSkill's inability to obtain correct estimates by allowing the information to propagate throughout the system.}
\es{TrueSkill Through Time resuelve la incapacidad de TrueSkill para obtener las estimaciones correctas permitiendo que la información propague por todo el sistema.}
%
\en{To compute them, we call the method \texttt{convergence()} of the class \texttt{History}.}
\es{Para computarlas es necesario llamar al método \texttt{convergence()} de la clase \texttt{History}.}
%
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{white},label=lst:ttt, caption={\en{Computing TrueSkill Through Time learning curves}\es{Computo de curvas de aprendizaje de TrueSkill Through Time}}, belowskip=-1.0 \baselineskip, aboveskip=0.1cm]
\end{lstlisting}
\begin{paracol}{3}
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia!60}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
convergence(h)
lc = learning_curves(h)
print(lc["a"])
\end{lstlisting}
  \switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python!60}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
h.convergence()
lc = h.learning_curves()
print(lc["a"])
\end{lstlisting}
   \switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r!50}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
h$convergence()
lc = h.learning_curves()
lc_print(lc[["a"]])
\end{lstlisting}
\end{paracol}
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
> [(1, Gaussian(mu=0.0, sigma=2.395)), (3, Gaussian(mu=-0.0, sigma=2.395))]
\end{lstlisting}
\begin{paracol}{3}
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia!60}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
print(lc["b"])
\end{lstlisting}
  \switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python!60}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
print(lc["a"])
\end{lstlisting}
   \switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r!50}, belowskip=-0.77 \baselineskip]
lc_print(lc[["a"]])
\end{lstlisting}
\end{paracol}
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
> [(1, Gaussian(mu=-0.0, sigma=2.395)), (3, Gaussian(mu=0.0, sigma=2.395))]
\end{lstlisting}
%
\en{TrueSkill Through Time not only returns correct estimates (same for all players), they also have less uncertainty.}
\es{TrueSkill Through Time no sólo devuelve las estimaciones correctas (la misma para todos los jugadores), también tienen menos incertidumbre.}

@@

\en{We now analyze a scenario in which a new player joins a large community of already known players.}
\es{Ahora analizamos un escenario en el que un jugador nuevo se integra a una comunidad grande de jugadores ya conocidos.}
%
\en{In this example, we focus on the estimation of an evolving skill.}
\es{En este ejemplo queremos ver cuan cercana es la estimación de la verdadera habilidad.}
%
\en{For this purpose, we establish the skill of the target player to change over time following a logistic function.}
\es{Para eso establecemos que la habilidad del jugador objetivo cambia en el tiempo siguiendo una función logística.}
%
\en{The community is generated by ensuring that each opponent has a skill similar to that of the target player throughout their evolution.}
\es{La comunidad se genera asegurando que cada oponente tenga una habilidad similar a la del jugador objetivo durante toda su evolución.}
%
\en{In the following code, we generate the target player's learning curve and 1000 random opponents.}
\es{En el siguiente código generamos la curva de aprendizaje del agente objetivo y 1000 oponentes aleatorios.}
%
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python!60}, label=lst:simulated_skill, caption={\en{Initialization of the target's learning curve and the community of opponents}\es{Inicialización de la curva de aprendizaje objetivo y la comunidad de oponentes}}, belowskip=0.1cm, aboveskip=0.1cm]
import math; from numpy.random import normal, seed; seed(99); N = 1000
def skill(experience, middle, maximum, slope):
    return maximum/(1+math.exp(slope*(-experience+middle)))
target = [skill(i, 500, 2, 0.0075) for i in range(N)]
opponents = normal(target,scale=0.5)
\end{lstlisting}
%
\en{Here we only include the \proglang{Python} version (\proglang{Julia} and \proglang{R} versions can be found in the appendix~\ref{sec:appendix_skill_evolution}).}
\es{Aquí incluimos s\'olo la versi\'on de \proglang{Python} (las versiones de \proglang{Julia} y \proglang{R} se encuentran en el anexo \ref{sec:appendix_skill_evolution}).}
%
\en{The list \texttt{target} has the agent's skills at each moment: the values start at zero and grow smoothly until the target player's skill reaches two.}
\es{La lista \texttt{target} contiene la habilidad del agente en cada momento: los valores comienzan en cero y crecen suavemente hasta que la habilidad del jugador objetivo llega a dos.}
%
\en{The list \texttt{opponents} includes the randomly generated opponents' skills following a Gaussian distribution centered on each of the target's skills and a standard deviation of $0.5$.}
\es{La lista \texttt{opponents} incluye los oponentes generadas mediante una distribuci\'on gaussiana centrada en cada una de las habilidades del jugador objetivo con un desvío estandar de $0.5$.}
%
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python!60},label=lst:estimating_the_simulated, caption={\en{Estimating the simulated learning curve from random results}\es{Estimando la curva de aprendizaje simulada a partir de los resultados aleatorios}}, belowskip=0.1cm, aboveskip=0.1cm]
composition = [[["a"], [str(i)]] for i in range(N)]
results = [[1,0] if normal(target[i]) > normal(opponents[i]) else [0,1] for i in range(N)]
times = [i for i in range(N)]
priors = dict([(str(i), Player(Gaussian(opponents[i], 0.2))) for i in range(N)])

@@

\en{In this example we are summarizing the players' skill in a single dimension.}
\es{En este ejemplo estamos resumiendo la habilidad de los jugadores en una única dimensión.} 
%
\en{We know, however, that the ability of tennis players can vary significantly depending on the type of ground.}
\es{Sabemos, sin embargo, que la habilidad de los jugadores de tenis puede variar significativamente según el tipo de suelo.}
%
\en{TrueSkill Through Time allows estimating this type of multi-dimensional skills.}
\es{TrueSkill Through Time permite estimar este tipo de habilidades multi-dimensionales.}
%
\en{One option is to keep one skill variable per player, that we include in all games, and one skill variable per ground, that we add as their teammate depending on the type of game.}
\es{Una opción es mantener una variable de habilidad respectiva al jugador, que incluimos en todas las partidas, y una variable de habilidad por suelo, que agregameos como su compañero de equipo según el tipo de partida.}
%
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia!60},label=lst:atp_ground, caption={\en{Modeling multi-dimensional skills in ATP history}\es{Modelando habilidades multi-dimensionales en la historia de la ATP}}, belowskip=0.1cm, aboveskip=0.1cm]
players = Set(vcat((composition...)...))
priors = Dict([(p, Player(Gaussian(0., 1.6), 1.0, 0.036) ) for p in players])

@@

h_ground = History(composition = composition_ground, times = dates, sigma = 1.0, gamma = 0.01, beta = 0.0, priors = priors)
convergence(h_ground, epsilon = 0.01, iterations=10)

@@

\en{In this way, the values chosen to initialize the class \texttt{History} will only be used for the ground skill factors.}
\es{De este modo, los valores elegidos para inicializar la clase \texttt{History} sólo serán utilizdos para los factores de habilidad de piso.}

@@

@@

\en{In tennis it is sufficient to summarize the skills in a single dimension, since the a priori prediction is maximized when the parameters of the ground factors, $\sigma$ and $\gamma$, vanish.}
\es{En tenis es suficiente resumir las habilidades en una única dimensión, dado que la predicción a priori se maximiza cuando los parámetros de los factores de piso, $\sigma$ y $\gamma$, se desvanecen.}
\en{If we consider only the games in which Nadal participates, optimality is achieved when the parameters take the values $\sigma=0.35$ and $\gamma=0$, meaning that it is necessary to model multidimensional skills ($\sigma>0$) but considering that their effect does not change over time ($\gamma = 0$).}
\es{Si consideramos sólo las partidas en las que participa Nadal, la optimización se alcanza cuando los parámetros toman los valores $\sigma=0.35$ y $\gamma=0$, indicando que conivene modelar habilidades multidimensionales ($\sigma>0$) pero considerando que su efecto no cambia en el tiempo ($\gamma = 0$).}
\en{In this scenario, Nadal's ability on Clay is $0.87\beta$ higher than on Hard, and $1.05\beta$ higher than on Grass.}
\es{En este escenario, la habilidad de Nadal en polvo de ladrillo es $0.87\beta$ mayor a la de cemento, y $1.05\beta$ mayor a la de pasto.}
\en{In other examples, where the multidimensionality of skills is more relevant, it may be appropriate to separate the skills of all agents into different components.}
\es{En otros ejemplos, donde la multidimensionalidad de las habilidades sea más relevante, convendrá separar la habildiad de todos los agente en diferentes componentes.}
